ML4RE - یادگیری ماشین برای مهندسی نیازمندی‌ها

### 2024-07-16 Papers/Requirements Engineering/Presentation (Mandatory)/ML4RE-fa.tex
- add Discussion

>>>>

    % MARK: Discussion

    \section{بحث}

        در این بخش، ابتدا پدیده‌های جالبی که بر اساس نتایج پژوهش ما به دست آمده است را ارائه و تحلیل می‌کنیم. سپس با استفاده از این تحلیل‌ها، یک مجموعه پیشنهادات پژوهشی ارائه می‌دهیم.

        \begin{figure}
            \centering
            \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-17.jpg}
            \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-18.jpg}
        \end{figure}

        \subsection{سوار شدن بر موج پیشرفت‌های فناورانه}

            هنگام تجزیه و تحلیل مقالات انتخاب شده، ما تمایلات و تغییرات مهمی که به پیشرفت تکنولوژی مرتبط هستند مشاهده کردیم. ابتدا، ما افزایش قابل توجهی در تعداد مقالات مرتبط با ML4RE مشاهده کردیم. این روند با توسعه سریع تکنیک‌های یادگیری ماشین همخوانی دارد و همچنین با روند رشد تعداد برنامه‌ها در 13 سال گذشته همبستگی دارد [40، 41]. با افزایش تعداد برنامه‌ها، تقاضا برای برجسته شدن در بازار رقابتی اهمیت زیادی پیدا می‌کند، که نیازمندی‌ها را حیاتی‌تر می‌سازد. هم‌زمان، این افزایش منجر به ایجاد حجم زیادی از داده‌های قابل تحلیل شده است، که فناوری ML به عنوان یک روش تحلیلی موثر، پژوهش در ML4RE را رهبری می‌کند.

            مقالات انتخاب شده همچنین در طول مسیر واضحی را با تکامل فناوری یادگیری ماشین دنبال کرده‌اند. ما نقشه راه را به عنوان در شکل ۱۹ نشان داده شده است خلاصه می‌کنیم. در فاز اولیه، از 2010 تا 2015، تمرکز اصلی به الگوریتم‌های سنتی یادگیری ماشین مانند SVM و روش‌های بیزین بود. سپس، حدود سال‌های 2016 تا 2017، تأکید پژوهش به سمت شبکه‌های عصبی بنیادی، مانند CNN، همراه با تکنیک‌های تعبیه کلمات مانند word2vec شیفت کرد. سپس، از سال 2017 تا 2019، افزایش قابل توجهی در استفاده از روش‌های یادگیری عمیق، به ویژه پذیرش LSTM، مشاهده شد. اخیراً، در بازه زمانی 2020 تا 2022، توجه به آرامی به سمت مدل‌های تولیدی و پیش‌آموزش‌داده‌شده مانند BERT و GPT معطوف شد. انتظار می‌رود که پژوهش‌های آینده در ML4RE به طور گسترده‌تری مدل‌های زبان بزرگ را بررسی کنند.

            علاوه بر این، هر چند داده عمومی به عنوان بزرگ‌ترین منبع داده باقی می‌ماند، اما رشد پژوهش‌هایی که از این داده‌ها استفاده می‌کنند در دو سال گذشته کاهش یافته است. به طور مقابل، افزایش قابل توجهی در مطالعاتی که از داده‌های کراول شده استفاده می‌کنند، مشاهده شده است. یک دلیل احتمالی برای این می‌تواند به دوران داده‌های بزرگ و پیشرفت فناورانه بازگردانده شود. حضور همیشگی فناوری دیجیتال در زندگی روزمره، مقدار زیادی از داده‌ها را تولید می‌کند که به پژوهشگران این امکان را می‌دهد که برای منابع داده مفهومی و واقع‌گرایانه‌تر برای مطالعات خود استفاده کنند.

            این مشاهدات در پاسخ به پیشرفت‌های فناورانه در تحقیقات ML4RE است و برای پژوهش‌های آینده، دستاوردها و راهنمایی‌های ارزشمندی فراهم می‌کند.

            \begin{figure}
                \centering
                \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-19.jpg}
            \end{figure}

        \subsection{تضاد اولویت‌ها بین تحقیقات دانشگاهی و عملیات در Stack Overflow}

            در تحلیل مقایسه‌ای ما از تحقیقات دانشگاهی و عملیات در Stack Overflow در مورد مسائل در حوزه RE، یک اختلاف مشخص ظاهر می‌شود. بر اساس یافته‌ها، پژوهشگران تمایل دارند به استفاده از تکنیک‌های پیشرفته یادگیری ماشین و یادگیری عمیق (DL). به عنوان مقابل، مشاهده شده است که از نرم‌افزارهای موجود و تکنیک‌های پردازش زبان طبیعی (NLP) در عمل استفاده می‌شود.

            دلیل اصلی این اختلاف ممکن است در تأکید دانشگاهی بر نوآوری و پیچیدگی فناوری‌ها باشد، در حالی که صنعت بیشتر بر اهمیت عملیاتی و کارایی هزینه‌ای تأکید می‌کند.

            تکنیک‌های ML و DL که در بخش سفید استفاده می‌شوند، معمولاً شامل پیچیدگی و هزینه بالا هستند و نیاز به دانش تخصصی و حرفه‌ای برای توسعه و اجرا دارن

            د. علاوه بر این، این تکنیک‌ها معمولاً نیازمند مجموعه داده آموزشی قابل توجه و منابع محاسباتی هستند. در مقابل، ابزارهای نرم‌افزاری و تکنیک‌های NLP که در بخش خاکستری استفاده می‌شوند، معمولاً آسان‌تر برای پیاده‌سازی و کاربرد هستند، زیرا که از پیش در صنعت پذیرفته شده‌اند و دارای منحنی یادگیری و هزینه کمتری هستند.

            علاوه بر این، تنها بخشی از سوالات و پاسخ‌ها در بخش خاکستری به تکنیک‌های ML اشاره دارند. این ممکن است به دلیل برخی سوالات مربوط به تعریف مفاهیم، روش‌ها و ابزارهای RE باشد. بنابراین، تمرکز تنها بر دانش حوزه RE برای پاسخ به این سوالات کافی است. به علاوه، برخی از سوالات ممکن است شرایط خاصی را ارائه دهند، که پاسخ‌های آن‌ها بر اساس روش‌های خاصی طراحی شده برای آن شرایط باشد و نیازی به تکنیک‌های ML نداشته باشد.

        \subsection{عدم ارتباط بین تحقیقات دانشگاهی و عملیات صنعتی}

            در مقایسه تمرکز بر فعالیت‌های RE و داده بین بخش‌های سفید و خاکستری، اختلافاتی را که به عدم ارتباط بین دانشگاه و صنعت اشاره دارد، شناسایی کردیم.

            از شکل ۱۷، اختلاف در توجه در فعالیت‌های RE آشکار می‌شود. بخش خاکستری به طور مداوم برخی از سوالات مرتبط با مدیریت RE را مطرح می‌کند، در حالی که تحقیقات دانشگاهی در بخش سفید افزایش قابل توجهی در این حوزه نشان نمی‌دهد. این تفاوت ممکن است ناشی از کمبود ارتباط بین دانشگاه و صنعت باشد که منجر به عدم درک در دانشگاه درباره نیازها و جهت‌گیری‌های خاص در مدیریت RE شود.

            علاوه بر این، در شکل ۱۸، بخش خاکستری به توجه قابل توجهی به داستان کاربر و مورد استفاده اختصاص داده است، بخش‌هایی که در تحقیقات دانشگاهی کمتر توجه می‌شود. این عدم تأکید بر این جوانب در تحقیقات دانشگاهی نیز به ارتباط ممکن است که با حساسیت این داده‌ها در مورد حریم خصوصی شرکت‌ها مرتبط باشد که باعث می‌شود حمایت و داده کافی برای تحقیقات دانشگاهی مشکل باشد.

            کلیتاً در حالی که دانشگاه سعی در بررسی روش‌های نوین دارد، این رویکردها ممکن است همیشه با مشکلات عملی و نیازهای مستقیم صنعت همخوانی نداشته باشد. این اختلافات نیاز به هم‌آمیزی نزدیک‌تر بین جهت‌گیری‌های تحقیقی و نیازهای واقعی دنیای واقعی را نشان می‌دهد.

        \subsection{پیشنهادات}

        در این زیربخش، ما قصد داریم بر اساس یافته‌ها و بحث‌های خود چندین پیشنهاد برای پژوهشگران در زمینه ML4RE ارائه دهیم.

        \subsubsection{ساخت دستیاران هوشمند پاسخگوی سوال}

            با تحقیقات انجام شده در بخش خاکستری، مشخص شد که سوالات مربوط به مشکلات خاص در انجام RE و تعریف مفهوم، به ترتیب به نسبت 36.2\% و 8.2\%، اشغال کننده اولویت هستند. این نشان می‌دهد که برخی از سوالات می‌توانند با بهره‌گیری از دانش تخصصی در زمینه RE حل شوند. با توجه به پیشرفت‌های فناورانه فعلی، توسعه دستیاران هوشمند پاسخگوی سوال بر اساس مدل‌های زبان بزرگ (LLM) یک جهت تحقیقاتی پر امید است.

            LLM نمایانگر یک دسته از ابزارهای قدرتمند NLP هستند که از آموزش از پیش گسترده و تکنیک‌های یادگیری عمیق بهره می‌برند. این مدل‌ها توانایی درک عمیق، استدلال و تولید متن طبیعی را دارند. این قابلیت باعث می‌شود که LLM بتواند دانش را از داده‌های متنی گسترده استخراج کرده، زمینه را درک کند و بنابراین قادر به استدلال منطقی برای تولید پاسخ‌های دقیق باشد. بنابراین، ساخت دستیار پاسخگوی سوال با استفاده از LLM چندین مزیت متمایز ارائه می‌دهد: (۱) مخزن جامعی از دانش مخصوص حوزه که از آموزش گسترده LLM ناشی می‌شود؛ (۲

            ) توانایی درک و استدلال برتر که اجازه رفع مشکلات پیچیده RE را می‌دهد؛ (۳) پاسخگویی به صورت زمان واقعی و واکنش‌پذیری دقیق در ارائه پاسخ‌های مؤثر و دقیق به سوالات.

            با توجه به این مزایا، توصیه می‌شود که مجموعه‌داده‌ها را از دامنه RE سازماندهی کرده و سپس LLM را برای توسعه یک دستیار پاسخگوی سوال هوشمند بهبود دهیم. چنین دستیاری می‌تواند به طور مؤثری مفاهیم پیچیده‌ای را تشخیص دهد و حلول‌های مناسبی برای سوالات خاص RE ارائه دهد.
